Science,
العلم،
science has allowed us to know so much
لقد مكننا العلم من معرفة الكثير
about the far reaches of the universe,
عن الأماكن البعيدة في الكون،
which is at the same time tremendously important
الأمر الذي هو مهم جداً
and extremely remote,
و بعيد جداً،
and yet much, much closer,
إلّا أنه في الوقت نفسه هناك أمور أكثر قرباً بكثير،
much more directly related to us,
و أكثر ارتباطاً مباشرة بنا،
there are many things we don't really understand.
و لا نفهم الكثير عنها.
And one of them is the extraordinary
و أحدها هو التعقيد الإجتماعي
social complexity of the animals around us,
المذهل للحيوانات من حولنا،
and today I want to tell you a few stories
و اليوم أريد أن أخبركم ببعض القصص
of animal complexity.
عن التعقيد الحيوانات.
But first, what do we call complexity?
لكن بداية، ما الذي نطلق عليه التعقيد؟
What is complex?
ما هو المركب؟
Well, complex is not complicated.
حسناً، المركب ليس معقد.
Something complicated comprises many small parts,
الأمر المركب يتألف من العديد من الأجزاء الصغيرة،
all different, and each of them
جميعها مختلفة، و كل منها
has its own precise role in the machinery.
له دوره المحدد في الآلية.
On the opposite, a complex system
و على النقيض، إن الجهاز المركب
is made of many, many similar parts,
مكون من العديد، العديد من الأجزاء المتشابهة،
and it is their interaction
و تفاعلها
that produces a globally coherent behavior.
هو ما ينتج سلوك متجانس ككل.
Complex systems have many interacting parts
إن الأجهزة المركبة لها العديد من الأجزاء المتفاعلة
which behave according to simple, individual rules,
التي تتصرف وفقاً لقواعد بسيطة، فردية،
and this results in emergent properties.
و هذا يؤدي إلى خصائص ناشئة.
The behavior of the system as a whole
إن سلوك الجهاز ككل
cannot be predicted
لا يمكن توقعه
from the individual rules only.
من القواعد الفردية فقط.
As Aristotle wrote,
كما كتب أرسطو،
the whole is greater than the sum of its parts.
إن الكل أكبر من مجموع أجزائه.
But from Aristotle, let's move onto
لكن دعنا ننتقل من أرسطو إلى
a more concrete example of complex systems.
مثال أكثر واقعية للأجهزة المركبة.
These are Scottish terriers.
هذه كلاب ترير اسكتلندية.
In the beginning, the system is disorganized.
في البداية، إن الجهاز غير منظم.
Then comes a perturbation: milk.
ثم يأتي تشويش: الحليب.
Every individual starts pushing in one direction
كل فرد يبدأ بالدفع باتجاه واحد
and this is what happens.
و هذا ما يحصل.
The pinwheel is an emergent property
إن الدولاب هو خاصية ناشئة
of the interactions between puppies
من التفاعلات بين الجراء
whose only rule is to try to keep access to the milk
التي قاعدتها الوحيدة هي أن تحاول أن تبقي على منفذ للحليب
and therefore to push in a random direction.
و لهذا تدفع في إتجاه عشوائي.
So it's all about finding the simple rules
إن كل ما في الأمر هو إيجاد القواعد البسيطة
from which complexity emerges.
التي منها ينشاً التعقيد.
I call this simplifying complexity,
إنني أسمي ذلك بتبسيط التعقيد،
and it's what we do at the chair of systems design
إنه ما نقوم به في إدارة تصميم الأجهزة
at ETH Zurich.
في جامعة إي تي أتش في زيورخ.
We collect data on animal populations,
إننا نجمع البيانات عن مجتمعات الحيوانات،
analyze complex patterns, try to explain them.
نحلل الأنماط المركبة، نحاول تفسيرها.
It requires physicists who work with biologists,
إنه عمل يتطلب عمل علماء فيزياء مع علماء أحياء،
with mathematicians and computer scientists,
مع علماء رياضيين و علماء حاسوب،
and it is their interaction that produces
و تفاعلهم هو ما يُنتج
cross-boundary competence
كفاءة خارجة عن الحدود
to solve these problems.
لحل هذا المشاكل.
So again, the whole is greater
لذا مرة أخرى، إن الكل أكبر
than the sum of the parts.
من مجموع الأجزاء.
In a way, collaboration
بطريقة ما، إن التعاون
is another example of a complex system.
هو مثال آخر على الأجهزة المركبة.
And you may be asking yourself
و قد تتساءل
which side I'm on, biology or physics?
إلى جانب مَن أميل، إلى الأحياء أم الفيزياء؟
In fact, it's a little different,
في الحقيقة، إن الأمر مختلف قليلاً،
and to explain, I need to tell you
و للتوضيح، يجب أن أخبركم
a short story about myself.
بقصة قصيرة عن نفسي.
When I was a child,
عندما كنت طفلاً،
I loved to build stuff, to create complicated machines.
كنت أحب بناء الأشياء، أن أصنع آلات معقدة.
So I set out to study electrical engineering
لذا قررت أن أدرس الهندسة الكهربائية
and robotics,
و علم الروبوتات،
and my end-of-studies project
و مشروع تخرجي
was about building a robot called ER-1 --
كان بناء روبوت إسمه إي آر-1 --
it looked like this—
لقد بدا كهذا ـــ
that would collect information from its environment
القادر على جمع المعلومات من بيئته
and proceed to follow a white line on the ground.
و يكمل اتباعه لخط أبيض على الأرض.
It was very, very complicated,
لقد كان الأمر معقد جداً، جداً،
but it worked beautifully in our test room,
لكنه نجح بشكل رائع في غرفة الاختبار،
and on demo day, professors had assembled to grade the project.
و في يوم العرض، لقد كان دكاترتنا قد تجمعوا لتقييم المشروع.
So we took ER-1 to the evaluation room.
فأخذنا إي آر-1 لغرفة التقييم.
It turned out, the light in that room
لقد تبين أن الضوء في تلك الغرفة
was slightly different.
كان مختلف قليلاً.
The robot's vision system got confused.
لقد ارتبك نظام الرؤية للروبوت.
At the first bend in the line,
عند المنحنى الأول في الخط،
it left its course, and crashed into a wall.
لقد خرج الروبوت عن مساره، و اصطدم بالجدار.
We had spent weeks building it,
لقد أمضينا أسابيع في بناءه،
and all it took to destroy it
و كل ما لزم لتدميره
was a subtle change in the color of the light
كان تغير طفيف في لون الضوء
in the room.
في الغرفة.
That's when I realized that
هذا عندما أدركت أنه
the more complicated you make a machine,
كلما زادت درجة تعقيد الآلة التي تصنعها،
the more likely that it will fail
كلما زادت فرص فشلها
due to something absolutely unexpected.
بسبب أمر غير متوقع تماماً.
And I decided that, in fact,
و قررت، في الواقع،
I didn't really want to create complicated stuff.
أنني لم أعد حقاً أريد صنع أشياء معقدة.
I wanted to understand complexity,
أردت أن أفهم التعقيد،
the complexity of the world around us
تعقيد العالم من حولنا
and especially in the animal kingdom.
و خصوصاً في مملكة الحيوان.
Which brings us to bats.
الأمر الذي يحضرنا إلى الخفافيش.
Bechstein's bats are a common species of European bats.
خفافيش بيخستين هي فصيلة شائعة من الخفافيش الأوروبية.
They are very social animals.
إنها حيوانات اجتماعية جداً.
Mostly they roost, or sleep, together.
في الأغلب هي تجثم أو تنام مع بعضها البعض.
And they live in maternity colonies,
و هي تعيش في مستعمرات أمومية،
which means that every spring,
أي أنه في كل ربيع،
the females meet after the winter hibernation,
تجتمع الإناث بعد السبات الشتوي،
and they stay together for about six months
و تبقى مع بعضها لحوالي ستة أشهر
to rear their young,
لترعى صغارها،
and they all carry a very small chip,
و جميعها يحمل شريحة صغيرة جداً،
which means that every time one of them
ما يعني أنه في كل مرة يدخل
enters one of these specially equipped bat boxes,
أحدها واحدة من صناديق الخفافيش هذه المجهزة خصيصاً،
we know where she is,
نعرف مكانها،
and more importantly,
و الأهم من ذلك،
we know with whom she is.
نعرف مع من هي.
So I study roosting associations in bats,
فأنا أدرس تجمعات الجثوم في الخفافيش،
and this is what it looks like.
و هذا ما تبدو عليه.
During the day, the bats roost
خلال النهار، تجثم الخفافيش
in a number of sub-groups in different boxes.
في عدد من المجموعات الجزئية في صناديق مختلفة.
It could be that on one day,
قد يحدث أن تنقسم المستعمرات
the colony is split between two boxes,
في يوم ما بين صندوقين،
but on another day,
لكن في يوم آخر،
it could be together in a single box,
قد تكون مع بعضها في صندوق واحد،
or split between three or more boxes,
أو تنقسم بين ثلاثة أو أكثر من الصناديق،
and that all seems rather erratic, really.
و كل ذلك يبدو عشوائي، حقاً.
It's called fission-fusion dynamics,
إنه يسمى ديناميكية الانفصال-الاتحاد،
the property for an animal group
هي خاصية لمجموعة الحيوانية
of regularly splitting and merging
خاصية الانفصال و الاندماج بانتظام
into different subgroups.
في مجموعات جزئية مختلفة.
So what we do is take all these data
إذاً ما نقوم به هو أخذ كل هذه البيانات
from all these different days
من كل هذه الأيام المختلفة
and pool them together
و تجميعها مع بعض
to extract a long-term association pattern
لاستخلاص نمط تجمّع على المدى الطويل
by applying techniques with network analysis
بتطبيق تقنيات من تحليل الشبكات
to get a complete picture
لفهم موضوع التركيب الاجتماعي
of the social structure of the colony.
للمستعمرة بأكمله.
Okay? So that's what this picture looks like.
حسناً؟ إذاً تبدو هذه الصورة بهذا الشكل.
In this network, all the circles
في هذه الشبكة، كل الدوائر
are nodes, individual bats,
هي عُقد، أفراد من الخفافيش،
and the lines between them
و الخطوط بينهم
are social bonds, associations between individuals.
هي روابط اجتماعية، علاقات بين الأفراد.
It turns out this is a very interesting picture.
لقد تبين أن هذه صورة مثيرة للاهتمام جداً.
This bat colony is organized
مستعمرة الخفافيش هذه منظمة
in two different communities
في مجتمعين مختلفين
which cannot be predicted
الأمر الذي لا يمكن توقعه
from the daily fission-fusion dynamics.
من ديناميكية الانفصال-الاتحاد اليومية.
We call them cryptic social units.
نحن نسميها بالوحدات الاجتماعية الخفية.
Even more interesting, in fact:
الأمر الأكثر إثارة للاهتمام، في الواقع:
Every year, around October,
كل سنة، عند أكتوبر تقريباً،
the colony splits up,
تنقسم المستعمرة،
and all bats hibernate separately,
و تقوم كل الخفافيش بالسبات الشتوي منفصلة عن بعضها البعض،
but year after year,
لكن سنة بعد سنة،
when the bats come together again in the spring,
عندنا تجتمع الخفافيش مع بعضها مرة أخرى في الربيع،
the communities stay the same.
تبقى المجتمعات على حالها.
So these bats remember their friends
إذاً هذه الخفافيش تتذكر أصدقاءها
for a really long time.
لمدة طويلة جداً.
With a brain the size of a peanut,
بواسطة أدمغة بحجم حبة الفول السوداني،
they maintain individualized,
هي تبقي على روابط
long-term social bonds,
فردية و طويلة المدى.
We didn't know that was possible.
لم نكن نعرف أن ذلك كان من الممكن حدوثة.
We knew that primates
لقد عرفنا أن الرئيسيات
and elephants and dolphins could do that,
و الفيلة و الدلافين تستطيع فعل ذلك،
but compared to bats, they have huge brains.
لكن بالمقارنة مع الخفافيش، الحيوانات السابقة تمتلك أدمغة ضخمة.
So how could it be
إذاً كيف من الممكن
that the bats maintain this complex,
أن تبقي الخفافيش على هذا التركيب
stable social structure
الاجتماعي المركب و المستقر
with such limited cognitive abilities?
بالرغم من القدرات المعرفية المحدودة كهذه؟
And this is where complexity brings an answer.
و هنا حيث يوفر التعقيد جواباً.
To understand this system,
لفهم هذا النظام،
we built a computer model of roosting,
قمنا ببناء نموذج بالكمبيوتر للجثوم،
based on simple, individual rules,
قائم على قواعد بسيطة، فردية،
and simulated thousands and thousands of days
و حاكينا الآلاف و الآلاف من الأيام
in the virtual bat colony.
في مستعمرة الخفافيش الافتراضية هذه.
It's a mathematical model,
إنه نموذج رياضي،
but it's not complicated.
لكنه ليس معقد.
What the model told us is that, in a nutshell,
ما أعلمنا به النموذج هو، باختصار،
each bat knows a few other colony members
أن كل خفاش تعرف بضعة أفراد آخرين في المستعمرة
as her friends, and is just slightly more likely
كصديقاتها، و هناك إحتمال أكبر بقليل
to roost in a box with them.
أن تجثم في صندوق معهن.
Simple, individual rules.
قواعد بسيطة، فردية.
This is all it takes to explain
هذا كل ما في الأمر لتفسير
the social complexity of these bats.
التعقيد الاجتماعي لهذه الخفافيش.
But it gets better.
لكن هناك ما هو أكثر إثارة للاهتمام.
Between 2010 and 2011,
بين عامي 2010 و 2011،
the colony lost more than two thirds of its members,
لقد فقدت المستعمرة أكثر من ثلثي أفرادها،
probably due to the very cold winter.
على الأغلب بسبب الشتاء القارص.
The next spring, it didn't form two communities
في الربيع الذي تلاه، لم تشكل المستعمرة مجتمعين
like every year,
ككل سنة،
which may have led the whole colony to die
ما قد يؤدي إلى موت كل المستعمرة
because it had become too small.
لأنها كانت لتصبح صغيرة جداً.
Instead, it formed a single, cohesive social unit,
عوضاً عن ذلك، لقد كونت وحدة اجتماعية وحيدة و متماسكة،
which allowed the colony to survive that season
ما سمح للمستعمرة بالبقاء خلال ذلك الفصل
and thrive again in the next two years.
و بالازدهار مرة أخرى خلال السنتين التاليتين.
What we know is that the bats
ما نعرفه هو أن الخفافيش
are not aware that their colony is doing this.
لا تدرك أن مستعمرتها تقوم بهذا.
All they do is follow simple association rules,
كل ما تقوم به هو اتباع قواعد تجمع بسيطة،
and from this simplicity
و من هذه البساطة
emerges social complexity
ينشأ التعقيد الاجتماعي
which allows the colony to be resilient
الأمر الذي يسمح للمستعمرة أن تكون مرنة
against dramatic changes in the population structure.
ضد التغيرات الكبيرة في التركيبة السكانية.
And I find this incredible.
إنني أجد هذا لأمر مذهل.
Now I want to tell you another story,
الآن أريد أن أخبركم بقصة أخرى،
but for this we have to travel from Europe
لكن من أجل ذلك يجب علينا أن نسافر من أوروبا
to the Kalahari Desert in South Africa.
إلى صحراء كالاهاري في أفريقيا الجنوبية.
This is where meerkats live.
هنا حيث تعيش حيوانات السرقاط.
I'm sure you know meerkats.
إني متأكد أنكم تعرفون حيوانات السرقاط.
They're fascinating creatures.
إنها كائنات مذهلة.
They live in groups with a very strict social hierarchy.
إنها تعيش في مجموعات مع سُلَّم اجتماعي صارم جداً.
There is one dominant pair,
هناك زوج مسيطر وحيد،
and many subordinates,
و العديد من المرؤوسين،
some acting as sentinels,
بعضهم يقوم بدور الحرّاس،
some acting as babysitters,
بعضهم بقوم برعاية الصغار،
some teaching pups, and so on.
بعضهم يعلم الجراء، و هكذا.
What we do is put very small GPS collars
ما نقوم به هو وضع أطواق تتبع عن طريق الأقمار الصناعية صغيرة جداً
on these animals
على هذه الحيوانات
to study how they move together,
لدراسة كيف تتحرك مع بعضها،
and what this has to do with their social structure.
و علاقة ذلك بتركيبها الاجتماعي.
And there's a very interesting example
و هناك مثال مثير للاهتمام جداً
of collective movement in meerkats.
للحركة الجماعية عند حيوانات السرقاط.
In the middle of the reserve which they live in
في وسط المحمية التي يعيشون فيها
lies a road.
يوجد طريق.
On this road there are cars, so it's dangerous.
على هذا الطريق توجد سيارات، إذاً هو خطر.
But the meerkats have to cross it
لكن يجب على حيوانات السرقاط عبوره
to get from one feeding place to another.
لتنتقل من منطقة رعي إلى أخرى.
So we asked, how exactly do they do this?
لذا تساءلنا، كيف تقوم بذلك بالضبط؟
We found that the dominant female
لقد وجدنا أن الأنثى المسيطرة
is mostly the one who leads the group to the road,
هي في الأغلب من يقود المجموعة إلى الطريق،
but when it comes to crossing it, crossing the road,
لكن فيما يتعلق بعبوره، عبور الطريق،
she gives way to the subordinates,
إنها تفسح المجال للمرؤسين،
a manner of saying,
هي طريقة لقول:
"Go ahead, tell me if it's safe."
"تقدموا، أخبروني إن كانت الطريق آمن."
What I didn't know, in fact,
ما لم أعرفه، في الحقيقة،
was what rules in their behavior the meerkats follow
كانت القواعد في سلوكها التي اتبعتها حيوانات السرقاط
for this change at the edge of the group to happen
ليحدث هذا التغيير عند حد المجموعة
and if simple rules were sufficient to explain it.
و إن كانت القواعد البسيطة كافية لتفسير الأمر.
So I built a model, a model of simulated meerkats
لذا قمت ببناء نموذج، نموذج يحاكي عبور حيوانات السرقاط
crossing a simulated road.
حيوانات السرقاط لطريق مقلّد.
It's a simplistic model.
إنه نموذج مبسط.
Moving meerkats are like random particles
إن حيوانات السرقاط المتحركة كالجسيمات العشوائية
whose unique rule is one of alignment.
التي لها قاعدة مميزة تتعلق بالانتظام في خط مستقيم.
They simply move together.
إنها ببساطة تتحرك سوية.
When these particles get to the road,
عندما تصل هذه الحسيمات إلى الطريق،
they sense some kind of obstacle,
إنها تشعر بنوع ما من العوائق،
and they bounce against it.
و ترتد عنه.
The only difference
إن الاختلاف الوحيد
between the dominant female, here in red,
بين الأنثى المسيطرة، مبين هنا في اللون الأحمر،
and the other individuals,
و الأفراد الأخرى،
is that for her, the height of the obstacle,
هو أن بالنسبة لها، ارتفاع العائق،
which is in fact the risk perceived from the road,
و هو في الحقيقة الخطر الذي يتم إدراكه و الذي يمثله الطريق،
is just slightly higher,
هو فقط أعلى بقليل،
and this tiny difference
و هذا الاختلاف الضئيل
in the individual's rule of movement
في قاعدة تحرك الفرد
is sufficient to explain what we observe,
كافي لتفسير ما نرصده،
that the dominant female
أن الأنثى المسيطرة
leads her group to the road
تقود مجموعتها إلى الطريق
and then gives way to the others
ثم تفسح المجال للحيوانات الأخرى
for them to cross first.
لكي يعبروا أولاً.
George Box, who was an English statistician,
جورج بوكس، الذي كان عالم إحصاء إنجليزي،
once wrote, "All models are false,
كتب مرة: "كل النماذج خاطئة،
but some models are useful."
لكن بعض النماذج مفيدة."
And in fact, this model is obviously false,
و في الحقيقة، هذا النموذج خاطئ بشكل واضح،
because in reality, meerkats are anything but random particles.
لأنه في الواقع، حيوانات السرقاط هي ليست جسيمات عشوائية.
But it's also useful,
لكنها أيضاً مفيدة،
because it tells us that extreme simplicity
لأنها تخبرنا أن البساطة الشديدة
in movement rules at the individual level
في قواعد الحركة على المستوى الفردي
can result in a great deal of complexity
يمكنها أن تنتج بتعقيد بالغ
at the level of the group.
على مستوى المجموعة.
So again, that's simplifying complexity.
لذا مرة أخرى، هذا تبسيط للتعقيد.
I would like to conclude
أود أن أختم
on what this means for the whole species.
بما يعنيه هذا بالنسبة لكل الفصيلة.
When the dominant female
عندما تفسح الأنثى المسيطرة
gives way to a subordinate,
المجال لمرؤوس،
it's not out of courtesy.
إنه ليس من قبيل الكياسة.
In fact, the dominant female
في الحقيقة، إن الأنثى المسيطرة
is extremely important for the cohesion of the group.
مهمة جداً من أجل ترابط المجموعة.
If she dies on the road, the whole group is at risk.
إن ماتت على الطريق، تصبح المجموعة بأكملها في خطر.
So this behavior of risk avoidance
إذاً فهذا السلوك لتجنب الخطر
is a very old evolutionary response.
هو استجابة تطورية قديمة جداً.
These meerkats are replicating an evolved tactic
حيوانات السرقاط هذه تكرر تكتيك متطور
that is thousands of generations old,
عمره آلاف من الأجيال،
and they're adapting it to a modern risk,
و هي تلائمه مع خطر حديث،
in this case a road built by humans.
في هذه الحالة هذا الخطر هو طريق بناه البشر.
They adapt very simple rules,
إنها تلائم قواعد بسيطة جداً،
and the resulting complex behavior
و السلوك المركب الناتج
allows them to resist human encroachment
يسمح لحيوانات السرقاط أن تقاوم انتهاكات الانسان
into their natural habitat.
لمواطنهم الطبيعية.
In the end,
في النهاية،
it may be bats which change their social structure
قد تكون الخفافيش هي ما يغير تركيبه الاجتماعي
in response to a population crash,
كاستجابة لتضاؤل مفاجئ في عدد الأفراد،
or it may be meerkats
أو قد تكون حيوانات السرقاط
who show a novel adaptation to a human road,
هي من يظهر تكيّف جديد لطرق البشر،
or it may be another species.
أو قد تكون فصيلة أخرى.
My message here -- and it's not a complicated one,
إن رسالتي هنا -- و إنها ليست بمعقدة،
but a simple one of wonder and hope --
لكنها رسالة بسيطة و أتمنى --
my message here is that animals
إن رسالتي هنا أن الحيوانات
show extraordinary social complexity,
تبدي تعقيد اجتماعي مذهل،
and this allows them to adapt
و هذا يسمح لها بالتأقلم
and respond to changes in their environment.
و تستجيب للتغيرات في بيئتها.
In three words, in the animal kingdom,
بثلاثة كلمات، في مملكة الحيوان،
simplicity leads to complexity
إن البساطة تؤدي إلى تعقيد
which leads to resilience.
الأمر الذي يؤدي إلى مرونة.
Thank you.
شكراً.
(Applause)
(تصفيق)
Dania Gerhardt: Thank you very much, Nicolas,
دانيا جيرهاردت: شكراً جزيلاً، نيكولاس،
for this great start. Little bit nervous?
لهذه البداية الرائعة. هل أنت متوتر قليلاً؟
Nicolas Perony: I'm okay, thanks.
نيكولاس بيروني: إنني بخير، شكراً.
DG: Okay, great. I'm sure a lot of people in the audience
دانيا جيرهاردت: حسناً، رائع. إنني متأكدة أنه يوجد الكثير من الناس في الجمهور
somehow tried to make associations
الذين قد حاولوا ربط
between the animals you were talking about --
ما بين الحيوانات التي كنت تتكلم عنها --
the bats, meerkats -- and humans.
الخفافيش و السرقاط -- و البشر.
You brought some examples:
لقد ضربت بعض الأمثلة:
The females are the social ones,
إن الإناث هي الاجتماعية،
the females are the dominant ones,
إن الإناث هي المسيطرة،
I'm not sure who thinks how.
لا أعلم كيف يفكر كل شخص.
But is it okay to do these associations?
لكن هل من الصائب عمل هذه الروابط؟
Are there stereotypes you can confirm in this regard
هل يوجد تعميمات يمكنك تأكيدها في هذا الخصوص
that can be valid across all species?
التي هي صالحة لكل الفصائل؟
NP: Well, I would say there are also
نيكولاس بيروني: حسناً، يمكنني القول أنه هناك أيضاً
counter-examples to these stereotypes.
أمثلة مضادة لهذه التعميمات.
For examples, in sea horses or in koalas, in fact,
على سبيل المثال، في حيوانات فرس البحر أو الكوالا، في الحقيقة،
it is the males who take care of the young always.
إن الذكور هي من تعتني بالصغار دائماً.
And the lesson is that it's often difficult,
و العبرة في أنه من الصعب غالباً،
and sometimes even a bit dangerous,
و أحياناً خطير بعض الشيء،
to draw parallels between humans and animals.
مقارنة بين البشر و الحيوانات.
So that's it.
و هذا كل ما في الأمر.
DG: Okay. Thank you very much for this great start.
دانيا جيرهاردت: شكراً جزيلاً على هذه البداية الرائعة.
Thank you, Nicolas Perony.
شكراً، نيكولاس بيروني.